# 敏捷开发
* 目标：拥抱变化，进度可控。
* 方法：快速迭代，确保产品发布的快速和弹性。

## 原则
1. 方向明确，方案资料完备，职责到人
1. 文档流程规范化、标准化

## 开发
### 产品需求层级
* 从大到小

| 项 | 定义 | 说明 | 时间粒度 | 示例 |
| - | - | - | - | - |
| Epic | 大型产品的中长期产品规划 | 覆盖完整业务领域，具有战略级价值 | 季度/半年为单位 | 账户管理 |
| Feature | 可交付的功能模块，对应产品发布版本 | 基于用户价值 | 1-2个发布 | 头像管理 |
| Story | 可迭代的最小功能单元(符合INVEST原则)，对应迭代版本 | 产品设计、交付物及其验收条件(产品经理验收) | 1-2个迭代 | 发布头像 |
| Task | 具体执行任务，是最小工作单元 | 研发、测试、设计等具体工作内容 | 1-2人天 | 上传头像、裁切头像、保存图像 |

### 方案
周期是20个工作日(具体周期天数团队定，项目首次周期建议是40+工作日)。

| 角色/阶段 | 产品(5天) | 开发(10天) | 测试(4天) | 发布(1天) |
| :----: | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 产品人员(PM) | 原型设计 | 沟通，项目管理 | 测试，产品验收，下期版本设计 |  |
| 设计人员(Design) | 设计 | 设计 | bugfix，测试 |  |
| 开发人员(Dev) | 设计 | 开发 | bugfix，单元测试 |  |
| 测试人员(Test) | 测试计划 | 测试用例 | 测试&报告 |  |

### 功能新增/调整处理规则
1. 由PM决策是否本期处理。
1. 如过了阶段1，则放到下期。

### 补丁(patch)
基本同上，部分工作简化。

## 角色分工
### 整体
1. 任务完成/关闭操作：只有创建者或者测试人员。
1. 完成后流转到下一步，和下一步负责人沟通安排：
     1. 产品：提交原型等，填写“产品完成”
     1. 开发：提交代码，填写“开发完成”
     1. 测试：完成任务

### 产品
1. 发布需求（不止产品）
1. 审核需求
1. 方案流程设计
1. 方案流程审核（产品召集会议）
1. 产品设计
    1. 原型上要有细节说明和交互
    1. 检查方法：所有场景模拟在原型上运行，确保覆盖
1. 产品/原型审核（产品召集会议），审核通过负责人直接开任务

### 设计
1. 设计负责人发布任务
1. 设计
1. 设计稿审核（设计师召集会议），产品为主

### 开发
1. 开发负责人发布任务
1. 前端开发
1. 前端页面/app审核（前端召集会议），设计&产品参加
1. 后端开发

## 流程
1. 需求整理(PM)
1. 原型设计(PM)
1. 需求分解成若干个任务，分配给Design/Dev(PM&Dev负责人)
执行任务(Design/Dev)。开发类任务，Design做完后需将任务转交给Dev
1. 任务完成后自动转交给Test
1. 测试并反馈给不同的人员(Test)。如是产品问题转给PM，开发问题转给Dev

## 工具
### 看板
1. 看板内容：是当前工作的贴纸。
1. 要做和延期的工作见工作池。
1. 贴纸内容：事情，人员，完成时间

## 参考
* [功能逐级发布](https://www.zybuluo.com/andrewwang/note/571812#功能逐级发布facebook的机制gatekeeper)
* [版本控制：MIUI版本迭代之道](http://www.woshipm.com/operate/106481.html)
